---
title: B1 Umgehung
---

# B1 Umgehung

Dies ist eine Eingabe, die ich möglicherweise bei der heutigen Dorfratssitzung
mache.

## Rede

Sehr geehrte Ratsfrauen und Ratsherren, [sehr geehrte weitere anwesende von Rang
und Namen],

ich habe mein Anliegen bereits der verehrten Gemeindebürgermeisterin Frau
Dombrowski, sowie dem Gemeinde-Ratsherren Friedrich Kämpfer und den Rössinger
Ratsleuten Julia Kantack und Wolfgang Scholz vorgelegt. Auf Wunsch von Julia
Kantack wiederhole ich hier Teile meiner Ausführungen zur Kenntnisnahme durch
den gesamten Ortsrat.

Ihnen liegt heute ein Antrag vor, darüber zu entscheiden, ob Sie für oder gegen
den Bau einer Ortsumgehung der Orte Mahlerten, Burgstemmen und Poppenburg sind.
Ich rufe Sie auf, den Antrag zurückzuweisen und sich für nicht zuständig zu
erklären.

Das Verfahren, durch welches diese Ortsumgehung beschlossen worden ist und die
Planung durchgeführt wird, ist ein rechtmäßiges Verfahren auf Basis der
Landesgesetzgebung von Niedersachsen und der Bundesrepublik Deutschland. Die
berechtigten Interessen der betroffenen Menschen, sowie der Natur und Umwelt
wurden bei der Verabschiedung der Gesetze und Vorschriften diskutiert und im
demokratischen Ringen sind die heute gültigen Regeln herausgekommen. Das Gesetz
sieht nicht vor, dass die Orts- oder Gemeinderäte der betroffenen Gemeinden eine
Zustimmung erteilen sollen oder verweigern dürfen. Sie haben schlicht kein
Mitspracherecht.

Dass wir hier trotz dieses Wissens Abstimmungen über diese Frage veranstalten,
halte ich für in höchstem Maße problematisch und schädlich für unsere Gemeinde.
So las ich bereits die Tage in der LDZ einen Leserbrief von einer Anwohnerin der
heutigen B1-Strecke, die sich bitter über die empfundene Herzlosigkeit ihrer
Mitbürger:innen beklagt, die sich dafür stark machen, dass es keinen Ausbau der
B1 geben soll. Wir können sicher sein, dass diese Verletzungen und
Enttäuschungen über eine empfundene mangelnde Solidarität ihre Spuren im
Verhalten der Menschen untereinander hinterlassen wird.

Wir haben in Deutschland aus sehr guten Gründen eine repräsentative und keine
direkte Demokratie. Es hat sich als zweckmäßig und heilsam erwiesen, dass wir
nicht ständig alle einzeln über komplexe und kontroverse Dinge abstimmen.
Stellen wir uns doch nur einmal vor, hier in Rössing würden wir über Themen
abstimmen wie:

- die Zulässigkeit von Schwangerschaftsabbrüchen
- das Adoptionsrecht für homosexuelle Paare
- die Aufnahme von Geflüchteten
- die Legalisierung von Cannabis
- und so weiter...

Dies würde nicht nur zu einem heillosen Chaos und schließlich zum Zerbrechen
unseres schönen Deutschlands führen, sondern auch zu einer tiefen Spaltung in
der Gesellschaft und unserem schönen Dorf und unserer Gemeinde. Und zwar entlang
einer Vielzahl von Bruchlinien, so dass am Ende jede und jeder miteinander
streitet.

Als Bewohner:innen eines kleinen Dorfes wissen Sie, wie ich denke, sehr genau,
dass viele politischen Themen auf den Dorffesten, dem Weihnachtsmarkt, auf den
Sportplätzen und in den Vereinen nur ein seltener Gast sein dürfen, welcher nur
bei wichtigem Grund seine Anwesenheitsberechtigung hat. Wir möchten uns nicht
bei jeder Gelegenheit mit den möglicherweise kontroversen politischen Ansichten
aller anderen Dorfbewohner:innen beschäftigen. Denn nur im Verzicht auf den
ständigen politischen Kampf, können wir unsere oft sehr unterschiedlichen
Ansichten ausblenden und uns auf den Menschen im Gegenüber einlassen und uns an
ihm erfreuen.

Über die B1-Umgehung abzustimmen ist ein Spiel, bei dem wir alle nur verlieren
können. Ich halte es in solchen Fällen für die beste Strategie, einfach nicht
mitzuspielen. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie meinen Vorschlag annehmen
könnten.

Levin Keller
