Also, ich möchte, dass du bitte für mich einen Blogpost schreibst oder im Prinzip so eine Art, ja, Machbarkeitsstudie könnte man auch sagen. Es geht darum, dass ich eigentlich mal mein Development-Setup darstellen will, wie ich mit KI entwickle und Sachen baue. Und das soll nachher alles auf Englisch veröffentlicht werden, aber auch eine deutsche Version, also parallel auf meiner Webseite und dann tue ich das vielleicht auch mal ins Hubstack rein oder so. Weiß ich noch nicht. Das wird sehr, sehr komplex und umfangreich, geht also mit vielen Layern los. Das erste ist mal grundsätzlich, geht das jetzt hier also um Full-Stack-Applications, je nachdem, teilweise mit, teilweise ohne, User-Generated-Data, solange die Daten nicht User-generiert sind, braucht man eigentlich keine Datenbank, meiner Meinung nach heutzutage. Ich entwickle also Apps, Astro-Apps oder Astro-Webseiten und Ähnliches, auch mit Astro, teilweise Full-Stack-Applications, aber das variiert auch. Ich mache also auch viel Content und für den Content, da mache ich dann halt Astro-Pages, wo der Content als Markdown gespeichert ist oder direkt Astro-Seiten und editiere das dann alles mit KI. Kann das alles dann Git-Versions kontrollieren oder bei Git herposten und so und dann eben entsprechend auch für meine, kann in Branches arbeiten, kann dann für die Änderung am Content dann Preview-Links generieren lassen und das dann schon mal reviewen und so weiter und habe dann eben auch einen Freigabeprozess für die Content-Änderung, indem ich halt einfach Pluriquests mir anschaue und eigentlich fast alles davon ist inzwischen, kontrolliere ich gar nicht mehr selber, sondern lasse ich mit der KI bearbeiten, Pluriquests erstellen, Reviewen, Mergen, Codeschreiben, Änderungen machen am Content und so weiter, also ich brauche auch fast keine IDI mehr und das Ganze halt relativ schnell und auch parallel mit verschiedenen Tasks. Ich werde jetzt dann auch eingehen auf die teilweise die Aspekte, die dabei eine Rolle spielen und das Wichtige ist, dass natürlich dann auch immer dargestellt wird, dass die vermeintlich guten Lösungen gar nicht funktionieren, die dann sofort die Leute da aus dem Hut zaubern würden, weil sie einfach unakzeptable Drawbacks haben, die den Leuten gar nicht so bewusst sind. Fangen wir also einmal an mit dem, wie man arbeitet. Man will also mit Clode Code arbeiten, je nach Aufgabe mit Sonnet oder mit Opus und Clode Code hat dann also normalerweise diese Einschränkungen, wo man dann ständig irgendwie Accept, Accept drücken muss und so, das nervt. Was ich also mache, ist, dass ich grundsätzlich Clode mit Dangerously Skip Permissions laufen lasse, sodass er einfach alles machen darf, was er will. Dabei muss man natürlich darauf achten, dass man dann, wenn man sowas macht, den AI oder den Agent isoliert und dafür verwende ich Development Container, sodass, also ich habe quasi für jedes Projekt, habe ich ein oder mehrere Repositories bei GitHub und wenn ich jetzt GitHub sage, dann könnte es auch Gitea oder Fogagio sein, das ist egal, für die beiden habe ich auch den Stack, kann ich eins zu eins so replizieren, wenn ich möchte. Wie es bei Bitbucket, also ich denke mal, so Bitbucket wird wahrscheinlich nicht gehen, Azure DevOps oder wie der Müll heißt wahrscheinlich auch nicht, aber GitLab wahrscheinlich auch funktionieren. Wir nutzen hauptsächlich eigentlich das UI dafür, die Review-Prozesse für die Agent-Arbeit zu gestalten, darüber hinaus brauchen wir dann nicht so viel, aber wir brauchen vor allem einen API-Zugriff auf diese, eine gute CLI mit einem API-Zugriff auf diese ganzen Sachen. Insofern geht Fogagio und Gitea so erstmal nicht, aber die könnte man sicherlich leicht patchen, um das hinzubekommen, da kommen wir nachher noch drauf, geht es um die Scoped-Tokens, die man issuen kann für die Repositories und so weiter. Jetzt aber nochmal zurück zu Cloud Code, also das will man halt in einem isolierten Container machen, dafür muss man eben einen Container starten, dafür habe ich ein eigenes Tool geschrieben, da könnte man grundsätzlich vielleicht auch andere Tools nutzen, ich habe mich dann irgendwann nicht mehr mit allen befasst, die es gibt, aber eins davon ist eben mein Tool Hatchery. Hatchery ist so eine Entlehnung aus StarCraft, also man kann quasi mit der Hatchery Drohnen produzieren, diese Drohnen sind eben dann Development-Container, in denen dann einfach ganz normale Development-Container gestartet werden, basierend auf den Dev-Container-Konfigurationen der Repositories, die man verwendet, man startet halt ein neues Projekt, idealerweise mit einem Template, wo halt schon ein Dev-Container-Konfig drin ist und ein Astro-JS drin ist und so, also ein Astro-Setup, eine Astro-Website drin ist, genau, und in dem Repository sollte halt möglichst viel Daten-Wust drin sein, also alles, was man an Kontext hat für sein Projekt, sollte man auch unbedingt da reinwerfen und dann nichts zurückhalten, also man muss im Prinzip, das ist dann auch nochmal ein Aspekt, auf den ich vielleicht später nochmal eingehen werde, bei der KI alles zur Verfügung stellen, was man für Informationen hat, sonst ist es immer nur so gut, wie die Informationen, die sie hat und die meisten Leute machen den Fehler meiner Meinung nach, der KI irgendeine Art von Salami-Taktik, immer nur scheibchenweise Informationen zu geben, man muss wirklich dann viel da reinbuttern. Hatchery macht dann noch Folgendes, dass es eben zusätzlich noch verschiedene Dienste installiert oder Container-Features installiert in den Containern und auch die Container vorkonfiguriert. Wenn der Container fertig ist, ist im Container auf jeden Fall schon mal Tailscale aktiv und auch verbunden zum Tailnet, was dazu führt, dass man den Container dann auch komfortabel über SSH erreichen kann, also das Wichtige ist, also der hinterlegt dann auch die persönlichen Keys von einem, die kann man sich aus GitHub, also der zieht die dann von dem GitHub-Profil .keys, also wenn wir bei GitHub Levino .keys machen oder Username .keys, bricht also die SSH-Keys, die bei GitHub hinterlegt sind, die werden eben auch in der Drohne dann hinterlegt, es wird ein SSH-Server gestartet und im Tailnet eingebunden. Warum im Tailnet eingebunden? Naja, weil man halt die Drohnen auf Porten 2, 2, 2, 2, 2 oder so erreichen will und wenn man da halt viele Drohnenlaufen hat auf dem Host und die alle exposen würde nach außen, dann hätte man irgendwann ein Problem und außerdem will man ja vielleicht auch aus Sicherheitsgründen gar nicht, dass diese Drohnen öffentlich erreichbar sind. Ich nutze halt einen Development-Server, den ich extra angemietet habe, man könnte es natürlich auch lokal machen, aber SSH ist einfach eine gute Möglichkeit, um in die Drohne reinzukommen. Hier ist schon der erste Schritt, warum nehmen wir da nicht VS Code mit dem Devcontainer-Feature, also auch da kann man da Clone-Repository-into-Container-Volume machen, das ist fast so gut, allerdings hat man halt da kein SSH-Server, auf den man zugreifen kann, kann man sich sicherlich irgendwie reinbasteln, aber es hat verschiedene Nachteile, unter anderem ist es halt dann nicht so leicht, eine quasi persistierende Situation herzukriegen, also dass dieser Devcontainer auch immer weiter läuft, wenn man VS Code zumacht und so weiter und eben gerade der Agent, der soll halt auch natürlich dauerhaft laufen, deswegen brauchen wir in dem Container drin Screen oder sowas, ich benutze ZELLING dafür, das wird auch in den Drohnen, entweder installiere ich es über den Devcontainer-Config oder es wird über Hatchery installiert, das ist im Prinzip nicht so ein entscheidender Teil, da drin muss halt dann ZELLING laufen und der SSH-Server und dann kann ich da drin dann Clone starten, Clone Code starte ich da drin und dann muss man sich einmal einloggen, damit man dann eben Clone Code hört und ich benutze also CLODE minus minus DANGEROUS, die Skip-Permissions, ich habe ein Kommando GO CLODE, also einen Shorthand und einen Alias dafür, der wird automatisch über meine DOT-Files reingespielt, also Hatchery ist so konfiguriert, dass es genau so wie VS Code das Feature hat, dass wenn eine Drohne gestartet wird, die DOT-Files des jeweiligen Users, der da startet, dann eben mit reingruppiert werden, da drin ist eben dieser Alias dann, sodass ich gleich GO CLODE aufrufen kann, da muss man ein bisschen dann so sich da einloggen, das war schon ein bisschen fummelig, da muss man den Token dann kopieren und pasten, das habe ich noch nicht besser hingekriegt und dann kann man da im Prinzip arbeiten in der Drohne. Gleichzeitig ist es so, dass Hatchery folgendes macht, Hatchery hat so einen Socket, den es zur Verfügung stellt, den hängt es in die Container rein, sodass die sich App-Tokens besorgen können, das heißt also, wenn man Hatchery aufsetzt, dann ist es so, dass man eine GitHub-App einrichten muss, um dann Hatchery Username und Secret zu geben und diese App muss man dann, der muss man Zugriff auf das Repository geben oder auf die Organisation, da muss man, das ist ein bisschen händisch, aber man muss dann die Installations-ID von Hatchery im eigenen Account oder der eigenen Organisation muss man angeben, dann kann eben Hatchery App-Tokens machen, diese App-Tokens haben gewisse Scopes zugeflechtet, können PRs machen, können Commits machen und sie können vor allem auch bei PRs die Status-Checks auslesen und dann auch in die CI-Actions rein und die Logs auslesen und das ist der große Unterschied zu Personal Access Tokens oder auch Fine-Grained Access Tokens, also Personal Access Tokens können zwar auch die Logs lesen von den Actions, sie können aber nicht beschränkt werden auf einzelne Repositories und wenn man Fine-Grained Access Tokens macht, können die zwar beschränkt werden auf einzelne Repositories, können dann aber nicht mehr die CI-Script-Logs lesen, was aber sehr wichtig ist, wird später noch kommen. Das heißt also, diese App-Tokens, die kann also dann die Drohne anfordern von innen, aber natürlich immer nur für das Repository, für das die Drohne gestartet worden ist. Dafür sorgt von außen ein Supervisor-Prozess, den Hatchery gestartet hat und der im Prinzip diese Tokens verwaltet und dann immer nur an die richtigen Drohnen ausgeht. Man kann und das ist auch ein wichtiges Feature, was ich dann gebrauchen konnte, kann den Drohnen aber auch Zugriff auf weitere Repositories aus der gleichen Organisation oder vom gleichen Account geben. Aus verschiedenen Organisationen, vielen verschiedenen Accounts funktioniert es noch nicht, aber wenn man jetzt Repository A hat und B hat und man will in einer Drohne beide Repositories gleichzeitig bearbeiten, kann man das bei Hatchery halt auch mit einstellen. In den Drohnen dann lässt man dann also die Features entwickeln, die, ach genau, es wird von Hatchery auch die GitHub CLI installiert, sodass eben dann Claude über die GitHub, also diese gh-cli dann mehr oder weniger vollen Zugriff auf GitHub hat, aber nur auf dieses Repository. Also Claude kann dann alle Issues sehen, kann alle Pull-Requests sehen und so weiter, alle Branches und so. Ich habe auch Projects und Discussions schon freigeschaltet und so. Und das führt also dazu, dass Claude dann in dem Moment, wo er dann gestartet ist, in dieser Drohne im Prinzip das gesamte Repository kennt, mit auch allen Project Management Details dazu. Und dann kann man also anfangen, seine Issues zu bearbeiten oder seine Themen da und so. Und man kann eben dann, da man in der Drohne dann mit Salish, die gestartet hat, wenn der Server, auf dem die Drohne läuft, auch kräftig genug ist, kann man ja dann auch in Salish gleich also mehrere Git-Work-Trees aufmachen, um da mit verschiedenen Agents parallel zu arbeiten. Also entweder hat man einen Claude-CLI-Ding, wo man verschiedene Agents starten lässt von Claude, oder man macht einfach gleich in Salish mehrere Pains auf, also mehrere Elemente, so dass man halt dann mehrere Instanzen von Claude Code startet. Darauf muss man dann mit mehreren Ornern arbeiten, aber das kann man einfach mit Git-Work-Trees dann in der Drohne realisieren, sodass man dann einfach fünf, sechs, quasi so eine Art lokalen Orner hat, auf denen die Drohnen dann sich abarbeiten können. Und dann kann man dann entweder in Salish rumspringen oder man muss halt dann noch einen anderen Layer darüber haben. Da habe ich jetzt noch nicht so eine ganz zufriedenstellende Lösung gefunden, aber dass man eben dann auch in der Lage ist, an verschiedenen Projekten gleichzeitig zu arbeiten, mit jeweils verschiedenen Agents. Das ist dann teilweise ein bisschen unübersichtlich. Da hätte ich gerne noch so ein Gesamtaugestierungs-Layer, den ich mir vielleicht irgendwann mal baue, aber der jetzt noch nicht fertig ist. So, jetzt ist man da drin, man macht seine Aufgaben und jetzt ist es eben so, dass man eigentlich in meinem Setup jetzt die Drohnen ziemlich autonom arbeiten lassen kann. Und zwar sagt man den Drohnen einfach, ich hätte gerne die folgende Änderung oder diese oder jenes. Achso, genau, das Wichtige ist, man darf nicht tippen oder man sollte nicht tippen, sondern man muss natürlich ein Speech-to-Text-Tool verwenden. Ich benutze OpenWhisper. Das ist so eine Software, OpenWhisper heißt die, mit PR hinten, glaube ich nur. Und die erlaubt es mir zu sprechen und dann wird meine Sprache danach dann in Text umgewandelt und landet in den Prompt. Und so unterhalte ich mich dann mit den Drohnen, nenne ich das, also mit Code in den einzelnen Drohnen drin und gebe denen halt die Anweisungen. Meistens halt in dem ich sage, hier ist das Feature, was ich haben will. Bau ist quasi fertig, schreibe Tests dafür und so weiter, schiebe es hoch, mache ein Pull-Request auf, schaue, dass alles die I-Skripte passen und auch die Deployments alle funktionieren und im Zweifelsfall kann man auch die Deployments wieder noch testen lassen, je nachdem wie weit man das getrieben hat. Und das funktioniert also ganz gut. Ich sage auch der Drohne am Ende dann hier, merge mal diese PRs oder räume alles auf, gucke mal die ganzen PRs dir an, welche können weg und so. Das können wir eben auch alles machen, ist auch sehr praktisch. Und dann ist es eben so, dass durch diese Tokens, die ich da ausgebe, das war auch kein unerheblicher Aufwand, das zu programmieren, aber eben die Drohne kann halt die I-Skripte sich alle anschauen. Und wir wollen dabei natürlich auch meistens irgendwas bauen. Also fangen wir mal beim einfachen Beispiel an, eine statische Webseite. Und da ist es halt dann so, dass auch eine statische Webseite dann durchaus oftmals mit einer Normalintegration dann irgendwie der Build failt. Also einfach, weil die AI irgendwelche Assumptions gemacht hat, die dann nachher nicht eingetroffen sind. Das heißt, der klassische Fall ist ja vielleicht, dass man dann über Cloudflare ein Worker das deployed, also die Drohne pusht, macht PR auf und der Push löst dann einen Webhook von GitHub an Cloudflare aus. Cloudflare reagiert und sagt, ah, da ist neuer Code, zieht sich den rüber und baut ihn und versucht dann preview deployment aufzumachen. Dabei passiert irgendwas, funktioniert nicht und die Drohne kann es nicht sehen. Da muss man also selber ran und dann eben in Cloudflare die Server Logs kopieren und der Drohne geben, damit die das debunken kann. Das hat mich genervt, deswegen habe ich es jetzt so abgewandelt, dass die Deployments aus GitHub Actions heraus erfolgen. Das heißt, es wird also dann on Push eine Deploy-Action gestartet. So ein bisschen altmodisch, finde ich, aber es hat halt den ungemeinen Vorteil, dass man alles in der Kontrolle hat und die Drohne alles sehen kann, was passiert. Und wenn das Deployment also dann aus irgendwelchen Gründen failt, also zum Beispiel nicht gebaut werden kann, weil irgendeine Datei fehlt oder irgendwas anderes, dann kann die Drohne das sehen und anfangen zu debunken und dann halt eben iterativ dann weitere Komits machen, bis das dann halt funktioniert, so wie ein Developer das auch machen kann. Genau, und im Prinzip, sobald dann irgendwann diese ganzen Sachen durchgelaufen sind, kann die Drohne dann auch aus dem Pull-Request sich dann die Preview-Deployment-URL ziehen und anfangen das Deployment, was dann passiert ist, zu testen. Also die Drohne kann auch sehen, ist das Deployment schon fertig oder läuft das hier alles gut noch und ist dadurch also extrem autonom, was in vielen anderen Fällen und Integrationen einfach nicht der Fall ist. Und das ist eh das Entscheidende, dass die Drohne da auch Feedback-Loops bekommt. Bei komplizierteren Apps, die also dann auch teilweise User-Generated-Content verwalten oder User-Eingaben, muss man natürlich ein bisschen aufpassen. Aber auch hier ist es so, dass man dann sicherlich auch gut vielleicht sogar so Staging-Environments deployen kann oder Test-Environments. Habe ich jetzt noch nicht so gemacht, aber das wäre der nächste logische Schritt, auf dem dann die Drohne selbstständig dann noch gewisse Use-Cases durchtesten kann, um nachzuschauen, ob die App sich irgendwie so verhält, wie sie das gedacht hat und falls nicht, dann eben auch wieder weiter debunken kann. Das heißt also, der gesamte Stack ist dann also unter Kontrolle der Drohne und ist dann auch von der Drohne, als wenn es auf dem lokalen Rechner wäre und das Deployment auch auf dem lokalen Rechner laufen würde, dann zum Durchsteigen. Wie schaffen wir das, dass wir diese Dinge von den GitHub-Actions sauber hochschieben lassen? Das Wichtige ist, dass wir eben jetzt hier bei dem Schritt nicht auf einmal anfangen und diese Einschränkungen für die Berechtigung auflösen, sondern wir müssen natürlich hier auch ganz klar dafür sorgen, dass wir dann eben weiter den Scope halten und hier habe ich also als Lösung jetzt für mich gefunden, insbesondere für die Do-It-Yourself-Variante und für den Lean-Stack, dass man sich einen kleinen VPS mieten kann und auf dem VPS dann einfach K3S, also Cubes installiert, als Schmalspurbvariante von Kubernetes, also K8S. Und das hat den ungemeinen Vorteil, dass es hier die Möglichkeit gibt, GitHub als OIDC-Provider einzutragen, man könnte aber auch Vogado oder Gitea nehmen, die dann quasi, wo dann die GitHub-Actions von einem Repository automatisch ohne eine weitere Konfiguration auf gewisse Ressourcen, die man dann zuteilt, in dem K3S-Stack deployen dürfen. Bei Docker ist das nicht der Fall, da kann man diese Einschränkungen schlecht machen, also dass die nur auf gewisse Ressourcen deployen dürfen. Bei K3S funktioniert das aber hervorragend. Das heißt also, wir haben einmal auf dem Server K3S konfiguriert und Zugriffsberechtigungen für verschiedene Ressourcengruppen eingerichtet, für die einzelnen Repositories, aber danach quasi, dadurch, dass wir GitHub als OIDC-Provider eingebunden haben, vertraut dann der Stack darauf, dass GitHub die korrekten Tokens geissuert hat und mit den Tokens von GitHub darf dann immer das Repository dann deployen. Das heißt, die Drohne deployt nicht selber, sondern tatsächlich ist es so, dass aber Trustless, also man muss keine Secrets oder irgendwas in GitHub hinterlegen, kann dann GitHub dann, oder Trustful eigentlich im Prinzip, also man vertraut halt GitHub, aber man muss es dann, also von da aus gehen dann die Deployments rüber und dieses Deployment läuft halt so, dass die Drohne startet, das Deployment baut, den Docker-Container schiebt den in die entsprechende Registry, ruft an in der Zielinfrastruktur, sagt hier deploy jetzt unter folgender URL, also zum Beispiel in der Preview-URL, das Image, was ich gerade gebaut habe, das wird runtergezogen, die Drohne guckt zu, wie es runtergezogen wird, startet es dann und schaut, dass dann auch das Deployment stabil läuft und erst dann ist die CI-Action vorbei. Also es ist nicht die Drohne, sondern die CI-Action, die das alles macht und die Drohne kann das halt sehen und wenn da irgendwas nicht stimmt, fällt die CI-Action und die Drohne kann sich in den Logs der CI-Action angucken, was nicht geklappt hat und braucht nie Zugriff auf den Server oder ähnliches, um da zu debuggen, zumindest was das Deployment angeht. Also bei Runtime-Issues sähe das Ganze jetzt nochmal anders aus, aber auch da könnte die Drohne wahrscheinlich dann tatsächlich Actions schreiben, die im Prinzip das Debugging für die Drohne übernehmen. Man könnte aber auch der Drohne dann einfach einen eigenen Poken mal kreieren, mit dem sie dann eben auch auf den Deployment-Server und die Ressourcen zugreifen darf, in dem Kubernetes-Stack oder K3S-Stack, den sie eigentlich dann nur betatschen darf. So, also das ist jetzt erstmal der erste Teil hier und dazu werden wir dann einfach noch viele weitere Ergänzungen dann schaffen.