---
title: Mahd
---

import { ZoomableResponsiveImage } from '@/components/Figure'
import zweischuerigeMahd from './assets/zweischuerige-mahd.png'
import einschuerigeMahd from './assets/einschuerige-mahd.png'
import dreischuerigeMahd from './assets/dreischuerige-mahd.png'

Ich selbst habe lange gebraucht, bis ich verstanden habe, wie und vor allem wann
eine Blumenwiese zu schneiden ist. Das lag meiner Meinung nach vor allem an der
merkwürdigen Darstellung und Erklärung der Zusammenhänge. Deshalb versuche ich
mir hier an einer einfachen Erklärung für Leute wie mich.

## Rahmenbedingungen

Zunächst ist es wichtig, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssen, damit sich
eine Wildblumenwiese erhalten, oder entwickeln kann:

- Der Zuwachs muss in regelmäßigen Abständen von der Fläche entfernt werden. Das
  liegt zum einen daran, dass in den Pflanzen Stickstoff vorhanden ist, welcher
  permanent von Bakterien im Boden aus der Luft
  [fixiert](https://de.wikipedia.org/wiki/Stickstofffixierung) wird. Wird der
  Zuwachs nicht abgetragen, reichert sich Stickstoff auf der Fläche an. Dies
  begünstigt das Wachstum der Gräser. Da diese Durchsetzungsstärker als die
  Blumen sind, verschwinden die Blumen mit der Zeit. Dazu kommt auch, dass sich
  mit der Zeit Sträucher und später Bäume auf der Fläche etablieren, es entsteht
  ein Wald.
- Mindestens einmal im Jahr (normalerweise im Herbst) müssen die Wildblumen die
  Möglichkeit bekommen, Samen zu bilden. Diese Samen müssen sich auch, am
  einfachsten über natürliche Prozesse, auf der Fläche verteilen, um auch in
  Zukunft neue Sämlinge der verschiedenen Wildblumen zu haben.

## Schnittmethoden

Unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen oben, gibt es verschiedene
Schnittmethoden, die sich Sachen Ästhetik, Arbeitsaufwand bzw. Kosten sowie
Nutzwert für höhere Tiere (zum Beispiel Vögel) unterscheiden.

### Zweischürige Mahd

Die gängigste Mahdmethode ist die zweischürige Mahd.

<img alt="Diagramm zweischürige Mahd" {...zweischuerigeMahd} />

Bei der zweischürigen Mahd erfolgt eine Mahd (mit Abtragen des Schnitts)
irgendwann vor dem 15. Juli. Dieses Datum ist wichtig, denn nach dem 15. Juli
ist für die Blumen noch genug Zeit, bis zum Herbst eine neue Blüte und auch neue
Samen zu bilden. Sollte die erste Mahd nach dem 15. Juli erfolgen, kann dies
nicht mehr garantiert werden. Da auch bis zum 15. August keine Samen gebildet
worden sind, könnte sich die Wiese nicht erhalten.

Der entscheidende Grund für die zweischürige Mahd liegt in der Ästhetik: Die
Blüte einer Blumenwiese ist vorübergehend und von kurzer Dauer. Durch die Mahd
bis 15. Juli kann die Blühzeit auf 2 Zeiträume mit insgesamt längerer Dauer
verlängert werden. Dies ist auch von Vorteil für viele Insekten, da durch diese
Methode im Spätsommer noch einmal viele Blüten mit Nektar angeboten werden, die
sonst nicht vorhanden wären.

### Einschürige Mahd

Die einschürige Mahd hat für höhere Tiere (vor allem Vögel) einen höheren
Nutzwert. Auch die Kosten sind, durch den halbierten Arbeitsaufwand, geringer.

<img alt="Diagramm einschürige Mahd" {...einschuerigeMahd} />

Hier bilden sich bereits im Hochsommer ab August die Samenstände. Vögel und
andere Tiere können sich von den Samenständen ernähren. Allerdings spricht das
Erscheinungsbild der Blumenwiese ab diesem Zeitpunkt das ästhetische Empfinden
vieler Betrachter weniger an. Sie ist hauptsächlich braun und wirkt vertrocknet
oder abgestorben. Dies bedeutet manchmal eine Herausforderung für die Akzeptanz
der Blumenwiese. Auch für Insekten ist diese Mahdmethode bedingt geeignet, da
zwar im Hochsommer ein üppiges Angebot an Blüten vorhanden ist, dagegen im
Spätsommer nur noch für die Ernährung der meisten Insekten nutzlose Samenstände
vorhanden sind.

### Dreischürige Mahd

Die dreischürige Mahd ist vor allem dann sinnvoll, wenn das Verhältnis von
Blumen zu Gras in einer Blumenwiese durch falsche Pflege oder andere Probleme
wie Stickstoffeintrag zu gering geworden ist. Das wiederholte Abtragen der
Pflanzen entzieht der Fläche Stickstoff und schwächt die Gräser zu Gunsten der
Blumen.

<ZoomableResponsiveImage
  loading="eager"
  alt="Diagramm dreischürige Mahd"
  {...dreischuerigeMahd}
/>

Der Zeitraum für das Ausreifen der Samen im Herbst ist knapp bemessen.
Allerdings zeigt die Erfahrung, dass er oft noch ausreicht. Der Vorteil, dass
das Gras zurückgedrängt wird, überwiegt hier die Risiken. Der Arbeitsaufwand mit
dieser Methode ist hoch. Allerdings eignet sich die Methode auch, um einen
bestehenden Rasen langfristig (über 10 Jahre) in eine Blumenwiese zu verwandeln,
ohne die hohen Kosten einer Neuanlage mit umgraben, abmagern und einsähen in
Kauf nehmen zu müssen.

### Kombination und Empfehlung

In den meisten Fällen kann eine Kombination aus der einschürigen und
zweischürigen Mahd empfohlen werden: Die Wiese wird in zwei Bereiche, sagen wir
einmal "links" und "rechts" unterteilt. Dann wird in einem Jahr "links" zwei mal
gemäht und "rechts" nur einmal. Im nächsten Jahr wird dann "links" nur einmal
und "rechts" zweimal gemäht. Dann wiederholt sich das Spiel von vorn. Dies hat
den Vorteil, dass die Zeit maximiert wird, in der die Wiese zumindest in einem
Teil für die Betrachter attraktiv ist, aber es wird auch ein hoher Nutzwert für
Vögel und auch Insekten erzielt.

### Mahd nur alle X Jahre

Es ist grundsätzlich auch möglich, Blumenwiesen nur alle paar Jahre zu mähen.
Der ökologische Nutzwert solcher Wiesen ist auf Magerstandorten sehr hoch.
Sollte der Standort zu fett sein, droht aber der Aufwuchs beziehungsweise die
Vermehrung unerwünschter Pflanzen. Auch die Attraktivität für menschliche Tiere
nimmt bei dieser Methode ab.
