---
title: Wärmepumpe
---

import { Heatpump } from '@/components/Heatpump'

# Wärmepumpe

Im Rahmen meiner Planung zum Neubau eines Einfamilienhauses habe ich mich mit
der Klimabilanz des Heizsystems beschäftigt. Einen entscheidenden Einfluss auf
meine Entscheidung hat die Möglichkeit, durch Geldzahlungen CO₂-Zertifikate
vernichten zu können, was eine direkte Vermeidung von CO₂-Emissionen bedeutet.

Es stellt sich also die Frage, ob es nicht besser für das Klima ist, zum
Beispiel eine kostengünstige Gasheizung zu installieren und die Ersparnis für
die Vernichtung von europäischen CO₂-Zertifikaten zu verwenden, anstatt eine
teure Wärmepumpe zu installieren.

Ich habe einen Rechner dafür gebaut, bei dem jede:r gerne eigene Zahlen eingeben
kann.

<Heatpump client:load />

## Steigende Preise

Ein mögliches Argument von Bedenkenträger:innen aller Art könnte sein, dass die
Rechnung gefährlich ist, denn die Gaspreise werden in Zukunft und durch
politischen Willen ins unendliche steigen. Davor habe ich aber keine Angst, denn
es ist sehr einfach möglich, für die in Zukunft für die durch die Gasheizung
entstehenden Emissionen bereits heute alle in den kommenden Jahren benötigten
CO2 Zertifikate zu kaufen (für niedrige 4-stellige Beträge).

Außerdem gilt hier wieder "hiding in the crowd" (wie bei der gesetzlichen
Rente): Jede Regierung, die versucht, dem Großteil der Bevölkerung einen hohen
wirtschaftlichen Schaden zuzufügen, indem sie eine zu drastische
Gaspreiserhöhung zulässt, wird abgewählt. Das ist leider traurige Realität. Auch
eine traurige Realität ist, dass weiter massiv Gasheizungen eingebaut werden und
die Gruppe derjenigen, die vom Gas abhängig sind nicht sinkt. Gleichzeitig muss
man aber auch sagen, dass durch meine Rechnung oben deutlich wird, dass es
offensichtlich in der Volkswirtschaft weite Bereiche gibt, wo es deutlich
billiger ist, CO₂ zu vermeiden als bei der Beheizung von Gebäuden. Sonst wäre
der CO₂-Preis nicht so niedrig.
