---
title: Vergleich alternativer Energiequellen
authors:
  - name: Levin Keller
tags: [sustainability]
hide_table_of_contents: false
description:
  Eine Aufarbeitung der Effizienz von Windkraft und Gegenüberstellung mit
  anderen Technologien, die als nachhaltig bezeichnet werden.
date: 2023-05-23
---

# Vergleich alternativer Energiequellen

In meiner Gemeinde (Nordstemmen, Niedersachsen) gibt es einen sogenannten
[Energiemonitor](https://energiemonitor.avacon.de/nordstemmen), auf dem der
lokale Energieversorger Avacon behauptet, die Gemeinde würde sich beim
Stromverbrauch weitgehend aus vor Ort erzeugten "regenerativen Energiequellen"
versorgen. Das klingt erst einmal höchst erfreulich. Allerdings wird der
Hauptteil dieser Energie mittels Biogaskraftwerken erzeugt, welche Biogas
mittels Vergährung von Gülle aus der Massentierhaltung herstellen.

Des Weiteren ist zu beachten, dass im Rahmen der Umstellung der dezentralen
Wärmeerzeugung (Wärmepumpen) und Mobilität (Elektrofahrzeuge) der Strombedarf in
den kommenden Jahren deutlich steigen wird. Ich habe dazu eine
[Studie](https://www.herkulesprojekt.de/de/Barometer/barometer_2018/Endenergiebadarf2050.html)
vom Fraunhofer-Institut gefunden. Darin wird prognostiziert, dass wir 2050 in
Deutschland 992 TWh Strom erzeugen müssen (wobei dann noch 1.116 TWh in den
globalen Süden outgesourct werden sollen, mal sehen wie gut das klappt...). 2022
lag der inländische Stromverbrauch bei 549 TWh. Das heißt, der Stromverbrauch
wird um 80% zulegen. Alle Verbraucher in der Gemeinde Nordstemmen hatten 2022
einen Gesamtstromverbrauch von 39,59 GWh (laut Datenexport Energiemonitor
Avacon). Wir müssten hier also 2050 ca 71 GWh produzieren. Ein modernes Windrad
kann unter guten(!) Bedingungen 15 GWh pro Jahr produzieren. 2022 wurden hier 5
GWh Strom mit Windkraft erzeugt. Das heißt wir brauchen zusätzlich mindestens 4,
besser 5 moderne Windräder in der Gemeinde. Der Standort ist sehr gut für
Windenergie geeignet.

Wir brauchen also mehr Strom und möchten diesen möglichst effizient und
CO₂-neutral erzeugen. Auf welche Form der Erzeugung sollten wir also setzen?

## Windkraft

Ich habe die SAB WindTeam GmbH in Kiel angeschrieben, weil die eine neue Anlage
mit Windrädern in Bockenem bauen. Das ist eine Gemeinde im Landkreis Hildesheim.
Interessanterweise nennt auch die SAB WindTeam GmbH die Zahl 15 GWh pro Jahr und
Windrad. Sie hätten den Wind ein Jahr lang gemessen und das dann entsprechend
hochgerechnet. Insofern schon einmal ein Indiz dafür, dass die Rechnung oben
nicht total abwegig ist. Versiegelt werden bei der Anlage in Bockenem 3,5
Hektar, also 0,5 Hektar pro Windrad. Damit erzeugt diese Anlage 3000 kWh/m²a.
Laut
[Hersteller](https://www.vestas.com/en/products/enventus-platform/v162-6-2-mw)
ist die Herstellungsenergie nach 6,5 Monaten wieder drin, die Kraftwerke laufen
aber 40(!) Jahre(!). Damit kommen wir auf einen Flächenverbrauch von
3000 kWh/m²a.

## Photovoltaik

Bei der Fotovoltaik ist eine wichtige Kenngröße die Spitzenleistung, welche in
kWp(eak) gemessen wird. Für 0,2kWp
[braucht man 1qm Solarpaneel](https://www.gasag.de/magazin/nachhaltig/photovoltaik-leistung-ermitteln#title-3).
1kWp bringt (im günstigsten Fall) 1.000 kWh/a. Also kommt Fotovoltaik auf
lächerliche 200 kWh/m²a. Das heißt, ein Windrad erzeugt pro m² das 15-fache an
Energie. Oder anders gesehen: Wir müssten hier in der Gemeinde statt 2,5 Hektar
mit Windrädern, 37,5 Hektar mit Fotovoltaik versiegeln!

## "Bio"-gas

Bei "Bio"-Gas wird organisches, stickstoffhaltiges Material (grünes Material im
Sinne der Kompostierung) unter Luftabschluss vergärt, wobei Methan entsteht.
Dieses wird in Kraftwerken zur Stromerzeugung verbrannt. Die Ausgangsmaterialien
für diesen Prozess sind hauptsächlich Gülle aus der Tierhaltung. Die Tierhaltung
benötigt erhebliche Mengen an Futtermitteln, Heizung, Beleuchtung, Transport
mittels LKW (Verbrenner) usw. Die Futtermittel werden größtenteils mithilfe von
mineralischen Dünger erzeugt. Der Stickstoff in diesem Dünger wird über das
Haber-Bosch-Verfahren aus der Atmosphäre fixiert. Dies geht nur mit erheblichem
Energieaufwand, die meiste Energie kommt hierbei gängigerweise aus fossiler
Energie. Die Flächen, auf denen diese Futtermittel angebaut werden, sind
ökologisch tot. Sie könnten schnell und einfach zu Urwald renaturiert werden.
Das Bedürfnis der Menschen nach Versorgung mit Protein könnte mit Soja-Produkten
ohne diesen ganzen Unfug erledigt werden und der Aufwand dafür wäre im Vergleich
zu Schweinefleisch um Faktor 5 geringer und im Vergleich zu Rindfleisch sogar um
Faktor 80. Alleine das reicht für mich, diese "Technologie" als historischen
Irrtum zu verwerfen.

Aber schauen wir uns doch einmal den
[Flächenverbrauch](https://www.statistik-bw.de/Service/Veroeff/Monatshefte/PDF/Beitrag08_07_08.pdf)
an. Er beträgt 5.000 m² pro kW der Anlage. Damit kommen wir auf 1,752 kWh/m²a.
Damit verbraucht diese "Technologie" 1.700-mal so viel Fläche wie Windenergie.
Oder anders ausgedrückt: Um den Energiebedarf des Jahres 2050 in unserer
Gemeinde zu decken, müssten wir auf 4280 Hektar oder 42,8 km² Energiemais
anbauen. Zum Vergleich: Die Gemeinde hat ca 60 km² Fläche.

## Visualisierung

Womöglich sind die obigen Zahlen etwas abstrakt, deshalb hier eine graphische
Darstellung der Unterschiede.

<figure>
  <svg viewBox="0 0 1000 1000" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
    <rect
      x="0"
      y="0"
      width="1000"
      height="1000"
      className="fill-error"
      stroke="black"
      stroke-width="1"
    />
    <rect
      x="0"
      y="907"
      width="94"
      height="94"
      className="fill-warning"
      stroke="black"
      stroke-width="1"
    />
    <rect
      x="0"
      y="976"
      width="25"
      height="25"
      className="fill-success"
      stroke="black"
      stroke-width="1"
    />
  </svg>
  <div className="mt-4 flex flex-row justify-center gap-3">
    <div className="badge badge-success">Windkraft</div>
    <div className="badge badge-warning">Solarenergie</div>
    <div className="badge badge-error">Biogas</div>
  </div>
  <figcaption>Der Flächenverbrauch pro Energieeinheit im Vergleich.</figcaption>
</figure>

## Fazit

Meinetwegen kann man Dachflächen, die ohnehin nicht anders genutzt werden können
mit Solarmodulen belegen (werde ich bei meinem Neubau auch machen). Aber in die
Fläche darf man diese Technologie auf keinen Fall bauen! Dort darf
ausschließlich Windenergie errichtet werden. Dazu sind Speicherkapazitäten für
Flaute-Zeiten vorzuhalten und die diesbezügliche Forschung zu stärken. "Bio"-Gas
ist absurder Quatsch und gehört abgeschafft bzw. verboten. Auf jeden Fall darf
es nicht mehr gefördert werden.
