---
title: Bürgerenergie
date: 2024-07-23
---

# Bürgerenergie

_Anlass für diesen Beitrag war u.A. eine
[Informationsveranstaltung](/de/blog/2024-07-23-solarpark-infoveranstaltung) der
Bürger-Energie Leinebergland in Rössing._

Genossenschaften dienen, wie es der
[satzungsmäßige](/assets/SatzungBELeinebergland.pdf) Zweck der
Bürgerenergie-Leinebergland eG beispielhaft sagt, den Erwerb oder die Wirtschaft
der Genoss:innen zu fördern[^1]. Dies ist allerdings nicht so zu vereinfachen,
als dass eine Genossenschaft für die Genoss:innen möglichst viel Rendite
erwirtschaften soll oder darf[^2]. Vielmehr soll die Genossenschaft ein Vehikel
sein, in dem sich die Genoss:innen quasi basisdemokratisch organisieren um ein
gemeinsames Ziel zu erreichen. Beispiel dafür sind:

## Wohnungsbaugenossenschaften

Die Genoss:innen errichten gemeinsam Mehrfamilienhäuser um darin zu wohnen. Auf
Grund des durch die Genoss:innen eingelegten Einkapitals kann die Genossenschaft
als Vermieterin besonders günstig an die Genoss:innen vermieten. Die Errichtung
eines Mehrfamilienhauses wäre für die Genoss:innen alleine in vielen Fällen
unmöglich. Die Genossenschaft erwirtschaftet - absichtlich! - einen relativ
geringen Überschuss um die Genoss:innen nicht durch hohe Mietzahlungen zu
belasten. Ein gewisser Überschuss muss durch die Genossenschaft zur
Kapitalbildung (Risikominimierung) und "Entschädigung" der Genoss:innen mit
Einlagen erzielt werden.

## Vertriebsgenossenschaften

Mehrere Erzeuger:innen von Waren verkaufen ihre Produkte über eine
Genossenschaft an Abnehmer. Durch die größeren Liefervolumina, das Geschick von
kompetenten und spezialisierten Verkäufer:innen sowie der Verhinderung von
opportunistischen Dumpingpreisen in den eigenen Reihen, erhoffen sich die
Genoss:innen einen höheren Verkaufspreis. Auch hier werden die Genoss:innen
darauf achten, dass der Überschuss der Genossenschaft und die Dividende nur so
hoch ist, dass es für die kapitalgebenden Genoss:innen attraktiv bleibt, der
Genossenschaft das nötige Eigenkapital zur Verfügung zu stellen. Alle
Überschüsse in der Genossenschaft gehen schließlich zu lasten der
Verkaufspreise, die die Genossen für ihre Produkte erhalten.

## Einkaufsgenossenschaften

Im Grunde das gleiche wie bei Vertriebsgenossenschaften mit umgekehrtem
Vorzeichen. Auch hier werden die Genoss:innen die Gewinne in der Genossenschaft
auf das niedrigst mögliche zu reduzieren versuchen. Hier gibt es übrigens noch
das interessante Instrument der Rückvergütung: Statt eine Dividende zu zahlen
können auch Erstattungen auf die Einkaufspreise an die Genossen gezahlt werden.
**Im Gegensatz zur Dividende sind diese Rückvergütungen nicht zu versteuern.**

## Gemeinnützige Genossenschaften

Eine gewisse Sonderrolle spielen die "gemeinnützigen Genossenschaften". Hier
gibt es keinen direkten wirtschaftlichen Nutzen für die Genoss:innen. Dennoch
werden die Genoss:innen solchen Genosssenschaften die Gewinne (wenn es überhaupt
welche gibt) der Genossenschaft möglichst gering zu halten versuchen, um den
Effekt für die Gesellschaft zu maximieren.

## Bürgerenergiegenossenschaften

Die sogenannten Bürgerenergie-Genossenschaften bilden in dieser Reihe meiner
Meinung nach eine merkwürdige Ausnahme: Sie sind nicht in der Lage, den Erwerb
der Genoss:innen direkt zu fördern. Es ist schlicht in Deutschland nicht
möglich, dass eine Bürgerenergie-Genossenschaft ihre Genossen mit Energie
beliefert. Zwar muss Deutschland auf Grund der Binnenmarkrichtlinie der
europäischen Union[^3] entsprechende Möglichkeiten gesetzlich schaffen, konkrete
Pläne sind mir dazu aber nicht bekannt. Das Ziel scheint mir deshalb über den
"Umweg" der Rendite erreicht werden zu sollen: Die Genoss:innen profitieren über
hohe Dividenden von steigenden Strompreisen und können diese Dividenden
verwenden, um die eigene hohe Stromrechnung zu kompensieren. Leider hat diese
Idee mehrere Fehler:

- Meiner Meinung nach handelt es sich bei einer solchen Genossenschaft nicht um
  eine rechtmäßig arbeitende Genossenschaft. In der Praxis müssen die
  Genossenschaften wohl bei hohen Gewinnen darauf verzichten, erhebliche Teile
  der Gewinne an die Genoss:innen auszuschütten, um sich an die Gesetze zu
  halten. Die nicht ausgeschütteten Gewinne werden dann dafür verwendet, weitere
  Projekte und Anlagen zu realisieren. Warum das problematisch für die
  Genoss:innen ist, erläutere ich unten noch einmal.
- Die Dividende der Genossenschaft ist als Kapitaleinkünfte zu versteuern. Die
  wirtschaftlichen Vorteile durch den Gewinnverzicht der Genossenschaft
  (niedrige Miete, niedrigere Einkaufspreise) sind hingegen nicht zu versteuern.
  Genauso verhält es sich bei Rückvergütungen. Selbst wenn die zusätzlichen
  Gewinne der Genossenschaft also den gestiegenen Stromkosten entsprechen
  würden, würde sich ein "Reibungsverlust" für die Genoss:innen von ca 30%
  (Abgeltungssteuer plus Soli) ergeben.
- Die Einspeisevergütung liegt schon heute weit unter den Strompreisen. Dies
  wird sich, auch durch die langfristigen Bindungen der Einspeisevergütungen,
  nur noch verschärfen. So zahlt man laut Verivox heute 25 Cent pro kWh Strom.
  Die Einpeisevergütung liegt bei ca 5 Cent pro kWh.

Die Idee, den Erwerb der Genoss:innen so zu fördern, halte ich für abwegig. Das
kann nur funktionieren, wenn die Genossenschaft ihre Genoss:innen direkt mit dem
erzeugten Strom beliefert. Bis dahin erscheinen mir die
Bürgerenergie-Genossenschaften eine idiologisch getriebene Veranstaltung zu
sein.

Ein interessanter Aspekt ist hierbei noch, dass meiner Analyse nach die
Bürgerenergie-Genossenschaften gezwungen sind, Kapital zu akkumulieren. Ähnlich
wie Wohnungsbaugenossenschaften, werden sie durch den Verzicht auf die
vollständige Ausschüttung von Gewinnen an die Genoss:innen ein immer höheres
Eigenkapital anhäufen. Dieses Eigenkapital ist dem Zugriff bzw. der Ausschüttung
an die Genoss:innen dauerhaft entzogen. Zwar können Genoss:innen ihre Anteile
kündigen, sie erhalten aber nur den Nennbetrag ihrer Anteile ausgezahlt, nicht
"ihren Anteil" am während ihrer Beteiligung hinzugekommenen Eigenkapital.
Insofern ist die Genossenschaft für die Förderung des Erwerbs der Mitglieder im
Fall der Energieerzeugung sogar schlechter, als es zum Beispiel geschlossene
Fonds wären: Hier hätten die Beteiligten bei Austritt einen Anspruch auf alle
Gewinne der Gesellschaft, die sie ja immerhin durch ihre hohen Stromzahlungen
erst ermöglicht haben.

**Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es meiner Meinung nach zunächst eine
Reform der gesetzlichen Bedingungen in Deutschland bedarf, bevor
Bürgerenergiegenossenschaften sinnvoll den Erwerb der eigenen Genoss:innen
unterstützen können. Bis dahin sind sie mehr als gemeinnützige Genossenschaften
zu begreifen.**

## Zukunft

Sollte sich die Gesetzeslage in Deutschland ändern, sieht die Analyse schon
anders aus. So halte ich es für eine schöne Vorstellung, wenn es Gesellschaften
gibt, die es Personen ermöglichen, die Stromerzeugung in die eigene Hand zu
nehmen, um sich von schwankenden oder steigenden Strompreisen unabhängig zu
machen. Solche Gesellschaften müssten meiner Meinung nach dann aber nicht nur
Photovoltaikanlagen betreiben. Die Errichtung und das Management von
Großspeicheranlagen, Smart-Grids und der Betrieb von (aus umweltschutzgründen
und zur Minimierung von Flächenverbrauch) hauptsächlich Windkraftanlagen wären
notwendig, um die tatsächliche "Selbstversorgung" der beteiligten zu
gewährleisten. An solchen Gesellschaften (ob Genossen oder anders) würde ich
mich gerne beteiligen.

Bis dahin werde ich auf mein derzeit favorisiertes und meiner Analyse nach
effizientestes Werkzeug zurückgreifen:
[Den Aufkauf und die anschließende Vernichtung von CO2-Zertifikaten](https://www.compensators.org/).
Ich hoffe, auch hierzu bald einen Artikel schreiben zu können.

[^1]: [§1 (1) GenG](https://www.gesetze-im-internet.de/geng/__1.html)

[^2]:
    Leider kann ich dafür keine belastbare und eindeutige Quelle anführen,
    aber nach diversen Rücksprachen mit Menschen aus Genossenschaften und
    Recherchen im Internet bin ich der Überzeugung, dass die alleinige
    Ausrichtung auf maximale Rendite einer Genossenschaft rechtswidrig ist.
    Genossenschaften sind von der Gesetzgeberin gegenüber anderen
    Gesellschaftsformen priviligiert, weil ihnen ein besonderer Mehrwert für die
    Gesellschaft zugeschrieben wird. Dies wäre bei einer reinen
    Renditegenossenschaft nicht gegeben. Ich würde mich sehr über Hinweise
    freuen, die diese Vermutung bestätigen oder widerlegen.

[^3]: [§15 Richtlinie zum Elektrizitätsbinnenmarkt](/assets/binnenmarkrichtlinie.pdf)
