---
title: Mitmach-Seite
---

Diese Homepage ist das, was ich eine "Mitmach-Seite" nenne. Was das ist und
warum ich es so wunderbar finde, erläutere ich hier.

## Kollaboration bei Open Source Software

Als interessierter Software-Entwickler entdeckt man über die Zeit eine
faszinierende Welt an Technologie, die für die Zusammenarbeit an
Software-Quellcode entwickelt worden ist. So arbeiten hunderte von Menschen
gemeinsam daran, das Betriebssystem Linux zu entwickeln. Tausende von Menschen
haben Software-Bausteine für JavaScript-Applikationen entwickelt und
veröffentlichen diese zur freien und kostenlosen Nutzung auf der Plattform
[npmjs.com](https://www.npmjs.com/). Auch diese Menschen arbeiten permanent
zusammen, helfen sich gegenseitig mit Teilleistungen für ihre Projekte. Dabei
gibt es keine Chef\:innen, keine Aktionär\:innen und keinen Staat, der die
Menschen zu dieser Arbeit zwingt oder ihre Arbeit organisiert[^1]. Auch
Video-Konferenzen, Dailies oder Sprints finden nicht statt. Welche Arbeit
gemacht wird, entscheiden die Menschen selbst, genauso wann sie diese Arbeit
machen. Die Ergebnisse werden genutzt, wenn sie gut sind. Die Kommunikation und
Abstimmung erfolgt öffentlich und schriftlich, meist über die Plattform
[github](https://github.com/).

Ein Beispiel für derartige Kollaboration ist mein
[Beitrag](https://github.com/themesberg/flowbite-react/pull/730) zur Software
[`flowbite-react`](https://www.flowbite-react.com/). Auch ohne Verständnis von
Software oder dem konkreten Code kann man sich über das Interface von github
einen Eindruck davon machen, wie diese Arbeit funktioniert: Die Software wird
von Leuten, nennen wir sie Administrator\:innen, verwaltet. Ich habe eine
fehlende Funktion gefunden und einen konkreten Lösungsvorschlag eingebracht. Der
Lösungsvorschlag war in seiner ersten Version für die Administrator\:innen nicht
akzeptabel, da ich Details und Muster nicht kannte, die ich berücksichtigen
musste. Die Kommunikation dazu fand ausschließlich über github statt. Der Ton
ist wertschätzend, die Inhalte fokussiert und ergebnisorientiert. Nach einigen
Iterationen, habe ich einen akzeptablen Lösungsvorschlag präsentiert, den die
Administrator\:innen mit einem Klick auf eine Schaltfläche im Interface ihrer
Software hinzufügen konnten. Unsere gesamte Arbeit, inklusive der Kommunikation
haben wir öffentlich geführt und sie wird für immer dokumentiert und für die
ganze Welt einsehbar sein. Andere können es sich ansehen und davon lernen, oder
uns helfen, besser zu werden. Eine einzige, riesige Kooperation.

## Immer kollaborieren können

Ich liebe diese Art und Weise der Zusammenarbeit so sehr, dass ich inzwischen
oft frustriert bin, wenn ich in Projekten arbeiten muss, die diese Arbeit noch
nicht für sich entdeckt haben. Das können meine Kund\:innen sein, die glauben,
dass stundenlange Video-Telefonate mit 20 Personen Projekte positiv
beeinflussen. Aber meistens sind es Projekte, die nichts mit Software zu tun
haben.

Da sind die Gemeinde-Verwaltungen, die auf einem Berg von interessanten Daten
sitzen und die Ressourcen und Berechtigungen haben, tolle Online-Dienste und
Informationen für die Bürger\:innen bereitzustellen. Aber statt allen Bürgern
die Nutzung dieser Daten zu ermöglichen und die freiwillige Mitarbeit der
Bürger\:innen an den Informationen und Diensten zu fördern, werden die Daten und
Unterlagen versteckt oder in proprietären Datenbanken mehr oder weniger
unnutzbar gehalten.

Da sind die Eltern im Kindergarten oder Mitglieder im Verein, die Menschen im
Dorf, die tolle Ideen haben. Aber alle machen die Arbeit unabhängig voneinander,
benutzen voneinander getrennte Systeme, inkompatible Datenstrukturen und
Prozesse, die die anderen nicht verstehen.

Ich arbeite daran, dass wir mehr Menschen werden, die bei der Arbeit immer
sicherstellen, dass kollaboriert werden kann, indem sie offene Standards wählen,
ihre Arbeit veröffentlichen und öffentlich dokumentieren und in
versionssystemkompatiblen Formaten (zum Beispiel markdown statt Microsoft Word)
arbeiten. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir durch solch eine Arbeitsweise
riesige Potenziale für unsere Gesellschaft und die Menschheit insgesamt heben
können.

## Mitmach-Seiten

In diesem Sinne betreibe ich Mitmach-Seiten, deren Quellcode und deren Inhalte
öffentlich zugänglich sind. Das heißt, dass jede Person mit ein wenig
Einarbeitung in der Lage ist, Vorschläge zu machen, welche Inhalte auf der
Homepage geändert, gelöscht oder hinzugefügt werden sollen. Ich betreibe
derartige Seiten für mich [selbst](https://www.levinkeller.de), das
[Dorf Rössing](https://www.rössing.de), in dem ich wohne, und versuche sie auch
in den Vereinen, in denen ich aktiv bin, zu etablieren. Natürlich ist das eine
gewisse Zumutung für die Personen, die sich an diese neue Art der Tools, aber
vor allem des Denkens und der Arbeit gewöhnen müssen. Und es braucht viel
Vertrauen in Menschen wie mich, um zu glauben, dass der Lernaufwand
gerechtfertigt ist. Ich hoffe sehr, dass ich dieses Vertrauen aufbauen kann und
Schritt für Schritt mehr Menschen dafür gewinnen kann, auf diese Art und Weise
die Zukunft zu gestalten.

Wenn Du jetzt Lust aufs Mitmachen und diese schöne neue Welt bekommen hast, dann
probier es doch gleich hier aus.

- Hast Du einen Fehler gefunden? Korrigiere ihn, indem Du ein Pull-Request für
  [diese Seite](https://github.com/levino/levinkeller.de/tree/main/docs/software/collaborative-homepage.md)
  aufmachst.
- Hast Du eine tolle Idee für einen neuen Beitrag, den ich schreiben soll? Mach
  einen Issue (Arbeitsauftrag) im
  [Github Repository dieser Seite](https://github.com/levino/levinkeller.de/issues)
  auf.
- Möchtest Du selbst einen Beitrag schreiben? Erstelle ein PR mit der Seite, die
  ich hinzufügen soll.
- Brauchst Du Hilfe und Tipps für die Erstellung Deiner eigenen Mitmach-Seite?
  Schreib mir eine E-Mail und ich schaue, wie ich Dir helfen kann, Dir selbst zu
  helfen.

Dabei wünsche ich vor allem viel Freude!

[^1]:
    Um korrekt zu bleiben, muss man zugeben, dass es inzwischen zahlreiche
    Firmen gibt, die Mitarbeiter\:innen bezahlen um an Open-Source-Projekten zu
    arbeiten. Ein gutes Beispiel dafür ist Meta, die unter anderem die Software
    [React](https://react.dev/) entwickeln lassen. Aber auch diese Arbeit findet
    weitgehend öffentlich statt und viele Teile der Applikation wurden von
    unabhängigen Dritten entwickelt und sind mittels
    [Pull-Requests](https://docs.github.com/de/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/about-pull-requests)
    in den Quellcode aufgenommen worden.\_
