---
date: 2024-07-23
title: Infoveranstaltung zum geplanten Solarpark in Rössing
description:
  Mein Bericht von der Infoveranstaltung der Leinebergland eG zum geplanten
  Solarpark in Rössing.
---

# Infoverananstaltung zum geplanten Solarpark in Rössing

Am 23. Juli 2024 fand eine Informationsveranstaltung der Bürger-Energie
Leinebergland eG statt. Inhalt war die Vorstellung der Genossenschaft sowie
Angaben zu den Details eines nahe bei Rössing geplanten Solarparks. Die
Bürger-Energie Leinebergland eG wurde durch den (gesamten) Vorstand vertreten.
Mit im Podium waren Tita von Rössing als Eigentümerin des Geländes, sowie ein
Vertreter der Bürgerwerke eG.

Ich veröffentliche hier eine Zusammenfassung der auf der Veranstaltung
präsentierten Informationen. Möglicherweise habe ich nicht alles korrekt
verstanden, es ging auch etwas durcheinander, dann bitte ich um Nachsicht und
freue mich über eine E-Mail mit Korrekturhinweisen. Eine Garantie für die
Richtigkeit der Angaben kann ich natürlich auch nicht geben. Während ich mich in
diesem Artikel bemühe, keine Wertung oder Analyse vorzunehmen, verweise ich an
dieser Stelle gerne auf meine Gedanken zu den
[Bürgerenergiegenossenschaften im Allgemeinen](/de/docs/finanzen/buergerenergie).

## Bürger-Energie Leinebergland eG

Es handelt sich um eine Genossenschaft, die im Landkreis Hildeshesheim aktiv
ist. Laut [Satzung](/assets/SatzungBeLeinebergland.pdf) ist der _Zweck der
Genossenschaft [...] die Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft der Mitglieder
durch gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb._ Dies soll durch die Errichtung und
den Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien
erreicht werden.

Die Genossenschaft existiert seit 2010 und hat laut den gemachten Angaben etwas
über 200 Genoss:innen und ein Geschäftsguthaben von etwa 1 Million Euro. In den
letzten Jahren hat die Genossenschaft Dividenden von ca 2% auf dieses
Geschäftsguthaben ausgeschüttet. Ich glaube verstanden zu haben, dass die
Bürger-Energie Leinebergland eG Genossin der Bürgerwerke eG ist.

Die Bürger-Energie Leinebergland eG hat bereits einige Projekte umgesetzt,
welche allerdings deutlich kleiner als der nun geplante Solarpark sind. Bislang
arbeitet die Genossenschaft ausschließlich im Bereich der Erzeugung von
Solarenergie.

## Bürgerwerke eG

Die Bürgerwerke eG ist eine Dachgenossenschaft, die für über 120
Bürgerenergie-Genossenschaften als Dachgenossenschaft fungiert. Wenn ich es
richtig verstanden habe, hat sie sich zu Beginn vor allem um den Stromhandel für
die Bürgerenergiegenossenschaften gekümmert. Heute engagiert sie sich
offensichtlich auch in der Projektentwicklung bei größeren Vorhaben, so wie dem
geplanten Solarpark in Rössing. Das konkrete Projekt wurde auch vom Vertreter
der Bürgerwerke eG vorgestellt.

## Solarpark Rössing

Geplant ist ein Solarpark auf einer Fläche von 12 Hektar, östlich von Rössing
entlang der ICE-Trasse. Die Flächen gehören der Familie von Rössing, welche das
Land an die Bürger-Energie Leinebergland eG verpachten möchte. Auf der Fläche
soll eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 17,6
[MWp](https://de.wikipedia.org/wiki/Watt_Peak) errichtet werden. Es wird mit
Baukosten von 10,2 Millionen Euro gerechnet.

### Stand der Umsetzung

Es wurde bereits einen Pachtvertrag zwischen der Familie von Rössing und der
Bürger-Energie Leinebergland eG abgeschlossen hat. Durch Äußerungen von Tita von
Rössing und der Bürger-Energie Leinebergland eG ist zu vermuten, dass es sich um
eine Art von Rahmenvertrag handelt, bzw. entscheidende Details noch nicht
festgelegt sind. Der Vertreter der Bürgerwerke eG hat gesagt, dass er zu Details
des Vertrages keine Angaben machen kann, die Konditionen aber für fair hält.

Es wurden auch bereits diverse Planungen, Bohrungen und Reservierungen
angestemmt, welche meinem Verständnis nach nicht unerhebliche Kosten
verursachen. Die nächsten Schritte sind die Finalisierung der
Planungsunterlagen, um dann die Vergabe des Bauaufträge im Winter 2024/2025
durchführen zu können.

### Finanzierung

Laut Aussagen von Werner Siemers, Vorstand der Bürger-Energie Leinebergland eG,
sollen mindestens 50% der Investitionskosten durch Eigenkapital finanziert
werden. Es wird eine GmbH & Co. KG gegründet, welche die Anlage betreibt. An
dieser GmbH & Co. KG soll die Bürger-Energie Leinebergland eG als Kommanditistin
beteiligt sein. Als weitere Kommanditisten stehen zahlreiche weitere
Bürgerernergie-Genossenschaften bereit. Laut auf der Veranstaltung getätigten
Aussagen gibt es bereits Zusagen über 5 Mio Euro durch die diversen
Genossenschaften. Die Bürger-Energie Leinebergland möchte das Geschäftsguthaben
im Rahmen der Projektfinanzierung auf 2 Mio Euro erhöhen. Ich gehe davon aus,
dass entsprechend eine Beteiligung in Höhe von etwa 1 Mio Euro an der Gmbh & Co.
KG geplant ist.

### Ertragsprognose

Eine Ertragsprognose wurde zwar durch die Bürgerwerke eG gemacht, die Ergebnisse
wurden aber, mit Verweis auf sich ständig ändernde Rahmenbedingungen nicht
präsentiert. Es wurde versichert, dass das Projekt nur umgesetzt wird, wenn es
sich wirtschaftlich abbilden lässt.

## Veranstaltung

Die Veranstaltung war gut besucht, es waren deutlich mehr Personen anwesend, als
der Saal fassen konnte. Ich würde schätzen, vielleicht 120 Personen. Die
Stimmung war gut, bei manchen Zuhörer:innen möchte ich fast von Begeisterung
sprechen. Es gab einige Fragen, welche höflich und verständnisvoll beantwortet
wurden. Dabei ging es teilweise um die Genossenschaft, teilweise um das konkrete
Projekt, was meiner Meinung nach immer wieder zu einer leichten Verwirrung
geführt hat. Eine klare Trennung der beiden Themen wurde durch einen Zuhörer
unterstrichen und angemahnt.
