---
title: Über meine Homepage
layout: '@levino/shipyard-base/layouts/Splash.astro'
---

# Über levinkeller.de

Ich betreibe diese Homepage aus verschiedenen Gründen, die ich hier erläutern
möchte.

## Öffentliches Notiz- und Tagebuch

Ich habe Freude daran, Dinge genau zu untersuchen und zu verstehen. Zumindest so
genau es mir eben möglich ist. Manchmal sind die Dinge wahrscheinlich wichtig
und von generellem Interesse, manchmal mag es sich um für die meisten Menschen
unwichtige Details handeln, die ich aber interessant oder unterhaltsam finde.
Die Ergebnisse dieser Arbeit möchte ich hier öffentlich festhalten. Die Software
[astrojs](https://astro.build/) in Verbindung mit [git](https://git-scm.com/)
und [github](https://github.com/) erlaubt mir, die Informationen ansprechend und
übersichtlich abzulegen und den Prozess und die Historie nachhaltig zu
dokumentieren.

## Showcase für meine Arbeit

Ich arbeite als selbstständiger Software-Entwickler und der Quellcode dieser
Webseite, inklusive aller Inhalte, ist
[öffentlich](https://github.com/levino/levinkeller.de) auf github zugänglich.
Jede Person kann mich bei meiner Arbeit an dieser Webseite beobachten und mit
genug Fachkenntnis die Qualität meiner Arbeit und sogar meine Arbeitsweise
prüfen und bewerten. Normalerweise arbeite ich "über den Stack", was heißt, dass
ich nicht nur Code schreibe, der die Darstellung des User-Interfaces betrifft
(front end), sondern auch Code für den Server, die Datenbanken und alle anderen
Bereiche schreibe, die man für den Betrieb von großen Softwareprojekten
benötigt. Meistens schreibe ich auch keinen Code, sondern koordiniere die Arbeit
von Software-Entwickler:innen und konzipiere die Architektur. Die Technologien,
die ich für das Erstellen dieser Webseite benötige, sind grundsätzlich dem
Bereich front end zuzuordnen. Insofern erhält man durch diese Webseite nur einen
Einblick in einen Teil meiner Arbeit, aber viele der Muster und Methoden sind
auch auf die anderen Bereiche übertragbar.

## Wissenstransfer

Alle Inhalte dieser Webseite und auch der Quellcode unterliegen der
[MIT-Lizenz](https://de.wikipedia.org/wiki/MIT-Lizenz) für geistiges Eigentum.
Jede Person kann die Inhalte kopieren und für eigene Projekte nutzen, ohne jede
Einschränkungen. Gratis. Selbst meine Urheberschaft muss nicht erwähnt werden.
Ich mache das, weil ich überzeugt davon bin, dass wir mit Open-Source eine
bessere Welt erreichen können. Sollte ich Inhalte produzieren, die für andere
für ihr Projekt nutzen können und im Idealfall weitere wertvolle Inhalte mit
meinen Beiträgen generieren, haben alle gewonnen. Dafür ist es wichtig, dass die
Unterlagen möglichst in Ihrer Reinform bzw. strukturiert vorliegen und
entsprechend einfach weiter verabeitet werden können. Dies garantiert die
Verwendung von [markdown](https://de.wikipedia.org/wiki/Markdown), git und
github. Ich hoffe, dass es in Zukunft noch viel mehr Menschen gibt, die
Internetseiten auf diese Art und Weise bauen, sodass ich mich auch bei Ihnen
bedienen kann, um mithilfe Ihrer Arbeit meine Arbeit zu erleichtern und zu
beschleunigen.

## Mitmach-Seite

Ich betrachte dieses Projekt auch als "Mitmach-Seite". Diese Idee finde ich so
spannend, dass ich darüber eine eigene
[Doku-Seite](/de/docs/software/collaborative-homepage) geschrieben habe. Ich
hoffe nämlich, dass sich die Menschen, die meine Seite besuchen nicht nur an
meiner Arbeit erfreuen und an den Ergebnissen bedienen, sondern auch helfen,
meine Seite besser zu machen. Dazu zählt für mich das Verbessern meiner Fehler,
das Erstellen von Gastbeiträgen oder, dass man mir neue Tricks und Kniffe für
meine Arbeit mit Software oder Daten zeigt. Außerdem hoffe ich, andere Menschen
zu ermutigen, Internetseiten auf eine ähnliche Art und Weise zu erstellen und zu
betreiben und somit von der Kraft der öffentlichen Kollaboration zu profitieren.
